我的愿景

成为业内知名的web前端开发工程师

整理一些前端开发规范文档

这份文档已经写了差不多一年了，最近也更新过了，作为一个有组织和纪律的团队，规范是必须的，毕竟每个coder都有自己的一套风格和规范，为了以后团队的和谐发展，结合前端业界的开发经验，故而写出了一个相对是大而简洁的文档，希望能够对你也有所启发。下面简要的摘录我的文档，详细的可以在本文底部下载PDF文档。

第一部分：文件规范

1. tpl, css, js, img文件均归档至<系统开发规范>约定的目录中;

2. tpl文件命名: 英文命名, 后缀.html,请重命名与php文件同名, 以方便后端添加功能时查找对应页面;

3. css文件命名: 英文命名, 后缀.css. 共用base.css, 首页index.css, 其他页面依实际模块需求命名.;

4. Js文件命名: 英文命名, 后缀.js. 共用common.js, 其他依实际模块需求命名.

第二部分：HTML书写规范

1. 文档类型声明及编码: 统一为html5声明类型; 编码统一为, 书写时利用IDE实现层次分明的缩进;

2. 非特殊情况下样式文件必须外链至<head></head>之间;非特殊情况下JavaScript文件必须外链至页面底部;

3 引入JS库文件, 文件名须包含库名称及版本号及是否为压缩版, 比如jquery-1.7.1.min.js; 引入插件, 文件名格式为库名称+插件名称, 比如jQuery.cookie.js;

4. 所有编码均遵循xhtml标准, 标签 & 属性 & 属性命名 必须由小写字母及下划线数字组成, 且所有标签必须闭合; 属性值必须用双引号包括;

5. 充分利用无兼容性问题的html自身标签, 比如span, em, strong, optgroup, label,等等; 需要为html元素添加自定义属性的时候, 首先要考虑下有没有默认的已有的合适标签去设置, 如果没有, 可以使用须以”data-”为前缀来添加自定义属性，避免使用”data:”等其他命名方式;

6. 语义化html, 如 标题根据重要性用h(同一页面只能有一个h1), 段落标记用p, 列表用ul, 内联元素中不可嵌套块级元素;

7. 尽可能减少div嵌套

8. 书写链接地址时, 必须避免重定向，例如：href=”http://www.example.com/”, 即须在URL地址后面加上“/”；

9. 在页面中尽量避免使用style属性,即style=”…”，应该尽量使用class或者id来定义新的样式，然后再对应的css文件里面修改;

一、 网页制作细节

---- head区代码规范

head区是指HTML代码的<head>和</head>之间的内容。
必须加入的标签：

•公司版权注释  <!--- The site is designed by EHM,Inc 07/2005 --->；
•网页显示字符集。
简体中文：<META HTTP-EQUIV="Content-Type" CONTENT="text/html; charset=gb2312">
繁体中文：<META HTTP-EQUIV="Content-Type" CONTENT="text/html; charset=utf-8">
英 语：<META HTTP-EQUIV="Content-Type" CONTENT="text/html; charset=utf-8"> 
•网页制作者信息  <META name="author" content="webmaster@maketown.com">
•网站简介  <META NAME="DESCRIPTION" CONTENT="xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx">
•搜索关键字  <META NAME="keywords" CONTENT="xxxx,xxxx,xxx,xxxxx,xxxx,">
• 网页的css规范  <LINK href="../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
•网页标题  <title>xxxxxxxxxxxxxxxxxx</title>
可以选择加入的标签： 
•设定网页的到期时间。一旦网页过期，必须到服务器上重新调阅。
<META HTTP-EQUIV="expires" CONTENT="Wed, 26 Feb 1997 08：21：57 GMT">
•禁止浏览器从本地机的缓存中调阅页面内容。
<META HTTP-EQUIV="Pragma" CONTENT="no-cache">
•用来防止别人在框架里调用你的页面。
<META HTTP-EQUIV="Window-target" CONTENT="_top">
•自动跳转。
<META HTTP-EQUIV="Refresh" CONTENT="5;URL=http：//www.yahoo.com">  5指时间停留5秒
•网页搜索机器人向导。用来告诉搜索机器人哪些页面需要索引，哪些页面不需要索引。
<META NAME="robots" CONTENT="none">CONTENT的参数有all,none,index,noindex,follow,nofollow。默认是all。
•收藏夹图标 www.111cn.net
  <link rel = "Shortcut Icon" href="favicon.ico">
•所有的javascript的调用尽量采取外部调用。
<SCRIPT LANGUAGE="JavaScript" SRC="script/xxxxx.js"></SCRIPT>
•附<body>标签：
<body>标签不属于head区，这里强调一下，为了保证浏览器的兼容性，必须设置页面背景<body bgcolor="#FFFFFF">

二、网页制作细节 ---- 字体

•在设定字体样式时对于文字字号样式和行间距应必须使用CSS样式表。禁止在页面中出现 <font size=?> 标记。
•在网页中中文应首选使用宋体。英文和数字首选使用verdana 和arial 两种字体。一般使用中文宋体的9pt 和11pt 或12px 和14.7px 这是经过优化的字号，黑体字或者宋体字加粗时，一般选用11pt 和14.7px 的字号比较合适。
•为了最大程度的发挥浏览器自动排版的功能，在一段完整的文字中请尽量不要使用
来人工干预分段。
•不同语种的文字之间应该有一个半角空格，但避头的符号之前和避尾的符号之后除外，汉字之间的标点要用全角标点，英文字母和数字周围的括号应该使用半角括号。
•请不要在网页中连续出现多于一个的   也尽量少使用全角空格（英文字符集下，全角空格会变成乱码），空白应该尽量使用 text-indent, padding, margin, hspace, vspace 以及透明的gif 图片来实现。
•行距建议用百分比来定义，常用的两个行距的值是line-height:120%/150%.
•排版中我们经常会遇到需要进行首行缩进的处理，不要使用   或者全角空格来达到效果，规范的做法是在样式表中定义 p { text-indent: 2em; } 然后给每一段加上 
标记，注意，一般情况下，请不要省略 
结束标记 。

三、网页制作细节 ---- 链接

•网站中的链接路径全部采用相对路径，一般链接到某一目录下的缺省文件的链接路径不必写全名，如我们不必这样：<a href=”aboutus/index.htm”> 而应该这样：<a href=”aboutus/”>，所有内页指向首页的链接写成<a href=”/”>
•在浏览器里，当我们点击空链接时，它会自动将当前页面重置到首端，从而影响用户正常的阅读内容，我们用代码“javascript:void(null)”代替原来的“#”标记
四、网页制作细节 ---- 表格
1px表格 style="border-collapse: collapse"
实例如下：
<table border="1" cellspacing="0" width="32" height="32" style="border-collapse: collapse" bordercolor="#000000" cellpadding="0">
    <tr>
        <td></td>
    </tr>
</table>
设置亮、暗边框颜色：表格有亮边框（bordercolorlight）和暗边框（bordercolordark）两个属性可以对表格样式设置。
<table border="1" width="500" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#FFFFFF">

在写 <table> 互相嵌套时，严格按照的规范，对于单独的一个<table>来说，<table><tr>对齐，<td> 缩进两个半角空格，<td> 中如果还有嵌套的表格，<table>也缩进两个半角空格，如果<td>中没有任何嵌套的表格，</td> 结束标记应该与 <td> 处于同一行，不要换行，如我们注意在源代码中不应有这样的代码：
    <td><img src=”../images/sample.gif”> </td>
而应该是这样的：
    <td><img src=”../images/sample.gif”></td>
这是因为浏览器认为换行相当于一个半角空格，以上不规范的写法相当于无意中增加一个半角空格，如果确实有必要增加一个半角空格，也应该这样写：
    <td><img src=”../images/sample.gif”> </td>
一个网页要尽量避免用整个一张大表格，所有的内容都嵌套在这个大表格之内，因为浏览器在解释页面的元素时，是以表格为单位逐一显示，如果一张网页是嵌套在一个大表格之内，那么很可能造成的后果就是，当浏览者敲入网址，他要先面对一片空白很长时间，然后所有的网页内容同时出现。如果必须这样做，请使用 <tbody>标记，以便能够使这个大表格分块显示 
五、网页制作细节 ---- 下载速度
首页Flash 网页大小应限定在 200K 以下，尽可能的使用矢量图形和Action来减小动画大小。非首页静态页面含图片大小应限定在 70K 左右，尽可能的使用背景颜色替换大块同色图片。
 
六、网页制作细节 ---- include

asp标准写法：<!--#include file="inc/index_top.asp" -->
jsp 标准写法：<%@ include file="../inc/index_top..jsp" %>
 
七、网页制作细节 ---- Alt和Title 
都是提示性语言标签，请注意它们之间的区别。

在我们浏览网页时，当鼠标停留在图片对象或文字链接上时，在鼠标的右下角有时会出现一个提示信息框。对目标进行一定的注释说明。在一些场合，它的作用是很重要的。
alt 用来给图片来提示的。Title用来给链接文字或普通文字提示的。用法如下：
    <p Title="给链接文字提示">文字
    <a href="#" Title="给链接文字提示">文字</a>
    <img src="图片.gif" alt="给图片提示"> 
八、网页制作细节 ---- 缓存
网页不会被缓存 
•HTM网页
    <META HTTP-EQUIV="pragma" CONTENT="no-cache">
    <META HTTP-EQUIV="Cache-Control" CONTENT="no-cache, must-revalidate">
    <META HTTP-EQUIV="expires" CONTENT="0">
•ASP网页
    Response.Expires = -1
    Response.ExpiresAbsolute = Now() - 1
九、网页制作细节 ---- 浏览器兼容性
创建站点时，应该明白访问者可能使用各种 Web 浏览器。在已知的其他设计限制下，尽可能将站点设计为具有最大的浏览器兼容性。

目前使用的 Web 浏览器有二十多种，大多数已发行了多个版本。即使您只针对使用 Netscape Navigator 和 Microsoft Internet Explorer 的大多数 Web 用户，但您应明确并不是每个人都在使用这两种浏览器的最新版本。

您的站点越复杂（在布局、动画、多媒体内容和交互方面），跨浏览器兼容的可能性就越小。例如，并非所有的浏览器都可以运行JavaScript。不使用特殊字符的纯文本页面或许能够在任何浏览器中正确显示，但比起有效地使用图形、布局和交互的页面，这样的页面在美感上可能要差得多。所以，应尽量在最佳效果设计和最大浏览器兼容性设计之间取得平衡。
所有的HTML 标签的属性都要用单引号或者双引号括起，即我们应该写 <a href=”url”> 而不 是 <a href=url>. 
十、图片处理细节 ---- banner
•全尺寸banner为468X60px，半尺寸banner为234X60px，小banner为88X31px。
•另外120X90，120X60也是小图标的标准尺寸。全尺寸banner不超过14K。
•普遍的banner尺寸760X100，750X120，468X60，468X95，728X90，585X140
•次级页的pip尺寸360X300，336X280
•游标:100X100或120X120
十一、图片处理细节 ---- LOGO的国际标准规范
为了便于INTERNET上信息的传播，一个统一的国际标准是需要的。实际上已经有了这样的一整套标准。其中关于网站的LOGO，目前有三种规格： 
•88*31 这是互联网上最普遍的LOGO规格。
•120*60 这种规格用于一般大小的LOGO。
•120*90 这种规格用于大型LOGO。
十二、图片处理细节 ---- 页面修饰图片处理
图片经过优化以加快下载的速度,有较佳的视觉空间效果，用图要与页面风格、页面内容相符；制作精美，细节处理得当

第三部分：CSS规范

1. 编码统一为utf-8;

2.公用文件：协作开发过程中，会引入默认的base.css(里面包括了css reset、常用的css间距，css字体，css大小等，详细参见base.css)；

3. class与id命名: ,样式名称由 小写英文 、 数字 和 _ 来组合命名, 如i_comment, fontred, width200; 避免使用中文拼音, 尽量使用简易的单词组合；命名要语义化, 简明化。

4. 为JavaScript预留钩子的命名, 尽量使用id属性，可以更快的获取到dom。

5. css属性书写顺序, 建议遵循: 布局定位属性–>自身属性–>文本属性–>其他属性. 此条可根据自身习惯书写, 但尽量保证同类属性写在一起. 属性列举: 布局定位属性主要包括: display 、 list-style 、 position（相应的 top,right,bottom,left） 、 float & clear 、 visibility 和 overflow； 自身属性主要包括: width 、height 、 margin 、 padding 、 border 和 background; 文本属性主要包括：color 、 font、 text-decoration 、 text-align 、 vertical-align 、 white- space 和其他content; 我所列出的这些属性只是最常用到的, 并不代表全部;

6. 书写代码前, 考虑并提高样式重复使用率;

7. 背景图片请尽可能使用sprite技术, 减小http请求, 考虑到多人协作开发, sprite按模块制作;

8. 必须为大区块样式添加注释, 小区块适量注释;

9. 代码缩进与格式: 建议单行书写, 可根据自身习惯, 后期优化会统一处理;

常用的CSS命名规则
头：header
内容：content/container
尾：footer
导航：nav
侧栏：sidebar
栏目：column
页面外围控制整体?丫挚矶龋?rapper
左右中：left right center
登录条：loginbar
标志：logo
广告：banner
页面主体：main
热点：hot
新闻：news
下载：download
子导航：subnav
菜单：menu
子菜单：submenu
搜索：search
友情链接：friendlink
页脚：footer
版权：copyright
滚动：scroll
内容：content
标签：tags
文章列表：list
提示信息：msg
小技巧：tips
栏目标题：title
加入：joinus
指南：guide
服务：service
注册：regsiter
状态：status
投票：vote
合作伙伴：partner

注释的写法:
/* Header */
内容区
/* End Header */

id的命名:
1)页面结构

容器: container
页头：header
内容：content/container
页面主体：main
页尾：footer
导航：nav
侧栏：sidebar
栏目：column
页面外围控制整体?丫挚矶龋?rapper
左右中：left right center

(2)导航

导航：nav
主导航：mainnav
子导航：subnav
顶导航：topnav
边导航：sidebar
左导航：leftsidebar
右导航：rightsidebar
菜单：menu
子菜单：submenu
标题: title
摘要: summary

(3)功能

标志：logo
广告：banner
登陆：login
登录条：loginbar
注册：register
搜索：search
功能区：shop
标题：title
加入：joinus
状态：status
按钮：btn
滚动：scroll
标?页：tab
文章列表：list
提示信息：msg
当前的: current
小技巧：tips
图标: icon
注释：note
指南：guild
服务：service
热点：hot
新闻：news
下载：download
投票：vote
合作伙伴：partner
友情链接：link
版权：copyright

注意事项::
1.一律小写;
2.尽量用英文;
3.不加中??和下划线;
4.尽量不缩写，除非一看就明白的单词。

CSS样式表文件命名
主要的 master.css
模块 module.css
基本共用 base.css
布局、版面 layout.css
主题 themes.css
专栏 columns.css
文字 font.css
表单 forms.css
补丁 mend.css
打印 print.css

第四部分：JavaScript规范

1. 文件编码统一为utf-8, 书写过程过, 每行代码结束必须有分号; 原则上所有功能均根据XXX项目需求原生开发, 以避免网上down下来的代码造成的代码污染(沉冗代码 || 与现有代码冲突 || …);

2. 库引入: 原则上仅引入jQuery库, 若需引入第三方库, 须与团队其他人员讨论决定;

3. 变量命名: 驼峰式命名. 原生JavaScript变量要求是纯英文字母, 首字母须小写, 如iTaoLun;

另, 要求变量集中声明, 避免全局变量.

4. 类命名: 首字母大写, 驼峰式命名. 如 ITaoLun;

5. 函数命名: 首字母小写驼峰式命名. 如iTaoLun();

6. 命名语义化, 尽可能利用英文单词或其缩写;

7. 尽量避免使用存在兼容性及消耗资源的方法或属性, 比如eval_r() & innerText;

8. 后期优化中, JavaScript非注释类中文字符须转换成unicode编码使用, 以避免编码错误时乱码显示;

9. 代码结构明了, 加适量注释. 提高函数重用率;

10. 注重与html分离, 减小reflow, 注重性能.

第五部分：图片规范

1. 每个模块都会增加一个图片文件夹，方便后期维护和处理，请将同一个模块的图片放在同一个文件夹里面，图片文件命名尽量跟css文件的命名相同，尽量使用小写命名。

2. 图片格式仅限于gif || png || jpg;

3. 命名全部用小写英文字母 || 数字 || -(统一用分划线衔接) 的组合，其中不得包含汉字 || 空格 || 特殊字符；尽量用易懂的词汇, 便于团队其他成员理解; 另, 命名分头尾两部分, 用分划线隔开, 比如ad-left01.gif || btn-submit.gif;

4. 在保证视觉效果的情况下选择最小的图片格式与图片质量, 以减少加载时间;

5. 尽量避免使用半透明的png图片(若使用, 请参考css规范相关说明);

6. 运用css sprite技术集中小的背景图或图标, 减小页面http请求。

第六部分：注释规范

1. html注释: 注释格式 , 只能在注释的始末位置,不可置入注释文字区域;

<!-- 头部 -->  <!-- //头部 -->包围，请务必要分开注释的文字（即注释文字中加空格）

2. css注释: 注释格式 ;/**/

3. JavaScript注释, 单行注释使用’//这儿是单行注释’ ,多行注释使用 ;/**/

第七部分：开发及测试工具约定（见文档，下同）
第八部分：其他规范
第九部分：浏览器css hack
文档说明